meneer Vonkeman. U bent
in Amersfoort geboren
ja
en ehm, wanneer
25 juni 1927
en waar groeide u op
Amersfoort
nee ik bedoel: in welke straat
op de Beestersweg hier vlakbij
in wat voor gezin
een gezin met vijf kinderen
en eh hoe was dat, kerkelijk meelevend
ja vader en moeder
waren heel meelevend.
Vader was vanouds gereformeerd,
moeder kwam uit een Ordehuis En met
vader meegegaan, met de nodige
strijd in de familie natuurlijk.
Want dat was op Stoutenburg jaa,
gereformeerd dat was ehm, uit den boze
zo was het
ja.
Maar, dat is goed gekomen,
heel goed gekomen want
hij was later een geziene
gast bij zijn schoonouders
en wat deed uw vader voor de kost
hij was... Machinaal handwerker. Hij was in
dienst, bij zijn vader in de timmerfabriek.
Een loonzagerij en -schaverij in het
hartje van de stad. In de Hellestraat
en was het een kerkelijk
meelevend gezin
ja
ook thuis
ja. Kijk, hij zei niet zoveel. Maar... Als
er wat was, dan was vader wel heel duidelijk.
En ehm, we hebben wel bij huis 00:01:30)
toen gezegd tegen vader dan had
ie wat verteld aan de ouderlingen,
en dan waren ze weg toen zei ik tegen
hem: “vader had je ons weleens kunnen
vertellen.” Nou dan begon hij wel.
En ehm, ja, hij was gewoon actief in de zin
van: “school hoort erbij voor de unie, collecte.”
00:01:50) Evangelisatie dus hij ehm allerlei
houtzaagwerk daar heeft hij enorme tijd in gestoken
voor de oorlog al
voor de oorlog ja,
helemaal voor de oorlog
dat weet u nog als jochie
nou ja hij was thuis met
allerlei figuurzaagspullen
bezig, klaarmaken, en dan
ging hij weer met zijn kistje.
En dan blokjes o jaa, ongelofelijk
veel dingen die hij daar heeft gedaan.
En daar hebben wij ook wel wat aan
meegedaan, moet zeggen als jongens, wat
gestoeid wat gebruikte het en voor
lieverlee, ja, ik was de oudste van het stel.
En ja, ik had ook de
neiging om te knutselen.
En zo ben ik aan het timmeren
geslagen, laten we zeggen, ik heb
bijvoorbeeld die tafel die daar
staat, die heb ik zelf gemaakt.
Er staat niet zoveel meer dat ik
zelf gemaakt heb hier in huis maar
enorm veel hebben we zelf gemaakt
ook wat bij die kinderen staat.
Er staan in Groningen nog
kinderledikantjes die veertien
jaar geleden gemaakt zijn
en die worden weer gebruikt
dus zo vader, zo zoon
ja. Maar vader was
machinaal handwerker.
Uiteindelijk heeft hij die timmerfabriek
overgenomen van mijn opa met zijn broer.
En het was een timmerfabriek onder
naam van Vonkeman en Vredeling
en waar stond die
in de Hellestraat. In het hartje van
de stad. Waar nu Vroom en Dreesman zit
en, waar ging u op school
in Johannes van Dieststraat
op de klompenschool.
Je had daar een school, een christelijk-nationale
school, een benedenschool en een bovenschool.
En de bovenschool dat was
de eau de toilette 00:03:25)
zogezegd, en de benedenschool
was de klompenschool.
De school bestaat nog, is gesloten, opnieuw
gebouwd, en is de Willem Alexanderschool nu.
Een, algemeen christelijke school
toen u ehm jong was ehm, was uw vader
meelevend lid van de Anti-Revolutionaire Partij
jazeker. Jazeker. Hij heeft er heel wat
voor geplakt, heel wat voor geplakt
noemt u eens iets
nou, ehm, affiches plakken..
...o ja..
en ehm, ja materiaal rondbrengen en als dat
dan in de avond was, was hij wel present hoor.
Ja heel duidelijk
en u lid van de ARJOS
nee
niet
hoezo niet? Te jong
ik was te, ik was bij het begin van de oorlog
12 jaar, en dan net te lang meegegaan 00:04:09)
weet u nog als kind want daar spreken we
natuurlijk een beetje over, je hebt de jaren '30,
Anti-Revolutionaire Partij,
weet u, ka kunt u zich hier
in Amersfoort de opkomst
van de NSB nog herinneren?
Weet u daar iets van als kind
jawel, wij hadden... Een NSB-kantoor
in de straat ik weet niet precies meer
waar, ik meende de Bergstraat, maar we
hadden af en toe NSB-marsen in de stad
voor de oorlog al
ja. Dat waren dan die jongens die samen optrokken
en dan de stad in die hadden een propagandamars.
Laten we zeggen, niet een
militaire mars maar zo'n,
een groep die op pad was dat
kan ik me wel herinneren.
En ehm, met '41 (één in veertig)
waren ze bezet, in zwart uniform
voor we daarop doorgaan, ehm, was Abraham
Kuyper of Colijn, waren dat ook bij u in
in, laten we zeggen het gezin van de ehm,
houtbewerker Vonkeman, waren dat figuren
ehm..
leefde dat
...Colijn wel.
Want Colijn heeft de crisistijd
bepaald hè? Ik weet nog in de dertiger
jaren, was ik een jochie, dan moest ik
zaterdag naar opa toe, de huur betalen.
Dat was 7 gulden, van de 28 gulden die vader
binnenbracht. Dat was een hele rib uit zijn lijf.
Want hij heeft nog overwogen
om te verhuizen want het is hem
uiteindelijk goedkoper geworden
05:37) maar dat is niet doorgegaan
want die crisis die voelde u
aan den lijve? Uw vader ook
ja die vielen meteen.
Ze hadden een timmerfabriek, ze maakten deuren,
hadden op een gegeven moment zo'n 25, 30
man aan het werk, en toen kwam in '29 Bruynzeel,
en toen ging die deurenfabriek in elkaar.
En toen kwam die crisis er overheen,
hebben een slechte tijd gehad maar ze
zijn er goed doorheen gekomen, want ze
hadden vóór die crisistijd al huizen
gebouwd in de stad, en na de crisistijd
hebben ze weer het een en ander gedaan.
Ja, ze hebben helemaal upt 00:06:15) gehad
heel snel van acht of negen 00:06:18) oude
kasboek ligt er nog, eerste kasboek van
1918, ehm, zijn ze opgekomen naar 1921, '22,
en toen is het heel geleidelijk doorgegaan
naar '29, is het in elkaar gezakt, maar ze
zijn doorgegaan en in '38, '39 hadden ze weer
zes man aan het werk met een loonzagerij.
En dat is in de oorlog doorgegaan. In de
oorlog hebben ze enorm veel, schaafwerk gedaan.
Schaafwerk, en later bloot hout zagen. Iedereen
kwam met boomstammen en zo en brandhout zagen
komen we zo nog even op terug eerst
nog even dit: ehm, '38/'39 noemt
u, er is oorlogsdreiging in Europa,
eh nazi-Duitsland (Vonkeman:
nou...) was dat iets voor het gezin
Vonkeman, speelde dat een rol?
Lazen jullie De Standaard en
werd er dan over gesproken
nou, we lazen De Standaard wel, er
werd niet zozeer over gesproken.
Het ehm, nee er werd, nee
niet zozeer over gesproken, nee
het was toch ehm het
was toch echt buitenland
het was buitenland, het was niet dat je direct
raakte. Pas in ehm, in '40 begon het te leven
ja want die die Duitsers beze- u was 12
jaar toen de Duitsers kwamen. 10 Mei 1940.
Kunt u zich dat nog goed herinneren
heel goed
ja
wij zaten, wij zaten toen, geëvacueerd in Bergen,
bij Noord-Holl- bij Alkmaar, in Noord-Holland
maar niet meteen neem ik
aan op 10 mei '40? Toch wel
wij zijn op 11 mei '40 naar Bergen
geëvacueerd, vanwege de dreiging
door de stad, en in Bergen is
er contact gehad met de Moffen.
Dat was ehm, 15, 16, 17 mei. En toen zijn
we, 18e mei, teruggegaan naar Amersfoort
en waar bestond dat
contact met de Moffen uit
nou ja die za, wij zaten in de, in de
Winkellaan, in een huis, en aan de overkant had
je de straat, daar had je een groot park en
een tennisbaan in de buurt zaten de Moffen.
Die waren daar gelegerd
hoe keek u ernaar
ja verwonderd natuurlijk.
Een beetje afstandelijk.
Ze ehm, waren wel vriendelijk,
uitnodigend, maar we hielden
een beetje afstand, ja het is
een vreemde macht over ons heen.
En wij waren van huis af.
Wij wisten niet hoe we het huis terug zouden
vinden, want Amersfoort zat in de frontlinie.
Amersfoort is niet beschoten geworden
dus toen u 18 mei terugkwam,
toen was het huis onaangetast
ja.
Wij hadden wel bezoek gehad van ehm,
mensen die hadden de fietsen eruit gehaald
dat zijn militairen waarschijnlijk
geweest, maar we misten verder niks.
Niks, helemaal niks.
En ehm, in de omgeving van de stad ook
niet, ze waren in Achterveld geweest,
de Moffen, maar ze zijn teruggetrokken
en toen zijn ze naar de Grebbeberg gegaan
en toen, wat was de reactie van
uw ouders op die Duitse inval?
Hoe was de reactie van
uw vader bijvoorbeeld
ja, ehm, vader die was in militaire
dienst hij was in militaire die- nee.
Vader was opgeroepen als Rode Kruissoldaat,
hij lag in Liemden, bij Vught.
En ehm, toen werd hij geïnterneerd, en
hij werd eigenlijk meteen weer losgelaten.
Want hij was na een week weer thuis. Want hij was
geen militair, maar hij was Rode Kruissoldaat.
Hij, heeft (onverstaanbaar, er luidt
een klok 00:09:45) in Amsterdam, als
militair, als Rode Kruissoldaat, en toen
is hij met de trein naar Limburg gegaan.
Daar hebben ze de winter doorgebracht
in die, die harde winter van '40
en hoe beleefde u die
capitulatie? En het gezin Vonkeman
nou ja dat was natuurlijk strijd hè
kwaad
nou ja, kwaad. Ehm, eigenlijk onvermijdelijk.
Maar wel teleurgesteld, zwaar teleurgesteld
zwaar teleurgesteld
jaa zwaar teleurgesteld
u ook zelf
nou ja..
...vooral uw vader
...niet direct. Kijk ik was te jong
om goed te beseffen wat er loos was.
Dat Adolf de beter had aan
de school waarheen ik ging
00:10:25), maar we, we kwamen
van huis uit de stad in.
In de stad waren wel een paar
dingen ondersteboven gehaald.
Er waren bouwputten die op het
politiebureau was omgegooid 00:10:33) en
ehm, wat hadden ze gedaan, en om de
stad heen, is veel in brand gestoken.
Heel veel want, ehm, vrijdag de tiende, 's
middags, toen dwarrelde de roet door de stad heen.
Want er stond Oosterwind en die boerderijen stonden
allemaal in brand. Een hele hoop boerderijen
dat weet u zelf nog goed
ja dat weet ik heel goed. En ik weet ook
dat het ehm, huis Schothorst opgestookt is.
Het huis Schothorst was een prachtig mooi,
herenhuis hier buiten, dat is opgestookt.
Is nooit meer herbouwd
nee. Nee.
En u en toen ehm, op een gegeven moment is het
15 mei 1940, het bombardement is geweest een
dag ervoor, ehm, Nederland capituleert, wat is
nou- dan is de rol ban ehm, laten we zeggen, de
de gereformeerden denk ik aan ehm, oud-premier
Colijn, die schrijft die brochure op de we-
'grens van twee werelden' en die heeft even een
moment dat hij zegt: “wij moeten aanvaarden dat
Duitsland de macht over het continent heeft.”
Maakt dat nog iets los bij de familie Vonkeman
dat is mij niet zo duidelijk gebleken.
Ehm, wel heel duidelijk dat Hare Majesteit
uitgeweken was naar Engeland, met de prinsessen..
hoe reageerde u daarop
en dat ja, kijk, ja dat op de eerste
plaats voel je teleurstelling,
maar aan de andere kant heel
duidelijk: ze zijn weggegaan, waarom?
Lijfsbehoud. Dat was heel duidelijk
dat begreep u ook al snel
heel duidelijk. Kijk, koning Leopold was
gebleven, maar, Hare Majesteit is weggegaan.
Wij zeiden tegen elkaar: “ja, dat is
in Engeland,” ze zijn naar Engeland,
naar Spanje 00:12:07) naar Canada
gegaan, dat is heel logisch eigenlijk.
En ehm, ja. Lijfsbehoud, maar ook na verloop
van tijd, drong door, een stukje identiteit.
Want, al heel gauw, was de radio,
op radio Oranje afgestemd hoor.
Hij zat onder de vloer,
maar, hij werd geluisterd
nou was die in die tijd een van de eerste
verzetslieden in die tijd was natuurlijk Klaas Schilder
(Vonkeman: ja). De befaamde Kamper theoloog die
natuurlijk zei: “schuilkerk uit, uniform aan.
ja
kreeg u dat mee
dat hebben we wel meegekregen ja
hoe
niet “uniform aan” maar mijn vader
ging wel van lieverlee, zich verzetten.
Hij, ja hij dook in het verzet
samen met een zekere Max van Aalten
hoe is dat zo gekomen?
Hij, u zegt “hij dook in het verzet,” (Vonkeman:
nou ja...) hoe komt zo iemand in het verzet
hij, hij had ehm, de onvrede
met de Moffen, heel duidelijk.
Hij ehm, hij voelde het toch heel
duidelijk aan: dit is een macht,
die over ons komt, die hoort hier
niet, dat hoort hier niet thuis.
En van lieverlee kwam het
principiële verzet erbij
en wat is het principiële verzet
nou ja dat, wat u zegt Schilder, het woord
'prediking' kwam op op een gegeven moment erbij.
Kijk, wij hadden in die
tijd Holwerda, en Holwerda en
Popma(? 00:13:22) en Schouten
En dominee Schouten was NSB
o Schouten was NSB'er
die was echt de hand van NSB.
Zijn zoon, was een fervent NSB'er.
En die heeft op de gemeentewerken een hele hoop
kwaad gedaan. Die hielden we echt in de gaten.
En Schouten zelf, die is,
ja, omtrent '40 afgezwaaid.
Maar hij was duidelijk pro-Duitsland,
heel duidelijk. Pro-, hij was ook pro-NSB
en ehm, om te beginnen even: Popma
Popma... Hij was aanvankelijk afwijzend
naar de Duitsers maar, niet zo duidelijk
ging u naar catechisatie
(Vonkeman: ja) bij Popma
wij gingen- nee
bij wie ging u..
nee ik had Elsbeth
00:14:07) van Buuren.
Want ehm, Schouten was afgetreden, Popma was
de predikant, Holwerda moet ik even kijken
hoor wanneer die gekomen is dat weet ik niet
precies maar in ieder geval het draaide niet,
wij zaten in de Singelkerk, en daar kregen
wij kandidaat Van Buuren uit ehm, Abcoude
was geen succes hè
puinhoop
vertel eens
was een puinhoop
hoezo een puinhoop
nou ja hij had om te beginnen geen orde. Maar,
hij had op een gegeven moment ook geen verhaal.
wat bedoelt u daarmee, geen verhaal
wij voelden op ons klompen
aan, dat hij vlak bleef.
Zowel, en we hadden wel in de gaten dat er een
kerkstrijd was, 1941 hadden we het in de gaten.
Maar, hij, hij vertelde het niet.
Hij ehm, ja, hij draaide er omheen
maar u zegt: “die kerkelijke strijd,
die was al in '41 aan de gang?
nou, wij merkten dat er strijd was
ja hoe merkte u dat
nou ja kijk, Popma en Holwerda, die hadden
verschillende uitgangspunten. Holwerda was duidelijker.
En dat hebben we ook weer gemerkt toen Van
Buuren wegging en toen Popma, uit het ehm, uit
Sint Michelsgestel terugkwam en hij heeft
vastgezeten ik geloof in Sint Michelsgestel.
In ieder geval is hij
opgepakt geweest.
En, daarvoor was hij, ja, redelijk duidelijk,
beetje vlak, en daarna was hij omgedraaid.
En toen ehm, was het ook
zo dat, ja, er wrong iets in
de kerk er waren A- en
B:-groepen om het zo te zeggen
legt u eens uit, wat
zijn A- en B:-groepen
nou je had de oude A-kerk
(Berkelaar: de afscheiding?) dat
was aan de Langegracht, en
de B:- dat was de Zuidsingel.
En er zaten wij eigenlijk tussen. Heel precies
heb ik het nooit kunnen peilen maar het wreef.
En wij hoorden in de Langegracht
thuis, hoewel de Pradijk In de praktijk?
00:16:19) onder B: vielen, in de Singel.
Maar in de Langegracht gingen we te kerke.
En, er was ook een, ja, een
verschil in kerkenraad.
De kerk op de Langegracht, was anders,
dan de kerk aan de Zuidersingel
ja hoe anders
kijk naar de Langegracht, dat waren meer een
beetje de eau de toilette 00:16:40) mensen.
Stelletje namen kan ik nog wel
noemen die waren een beetje
ja, die zijn dus later niet
met de vrijmaking meegegaan.
Heel wonderlijk. Dat
was wel de oude A-kerk
dus eigenlijk moet je zeggen ehm, dat degenen
die later dat zijn de kleine luiden..
ja..
...die gingen mee met de vrijmaking
ja kleine luiden inderdaad
-mag ik het zo zeggen
...heel duidelijk- ja kleine
luiden inderdaad een andere groep
ja
ja waren duidelijk hoe,
duidelijk een andere groep
ja maar dat speelde niet landelijk
hè
maar dat speelde toch niet landelijk
nee, dat speelde heel
duidelijk hier plaatselijk.
Maar er kwam op een gegeven moment
ja in '44, de brand er overheen
maar ik heb nog geschreven, wij
voelden als jongelui, in '43, toen
Popma terugkwam, '43/'44, aan zijn
betogen, dat hij er omheen draaide
en dat voelde u als jongelui, maar uw
vader zat toen al in het verzet (Vonkeman:
ja). Hoe belangrijk was eh die kerkstrijd
voor uw vader, die zelf geen theoloog
was, was hij daarmee bezig of ze- richtte
hij zich voornamelijk op het verzet
nou hij richtte zich sterk op het verzet maar
ik herinner me wel dat het mee heeft gespeeld
hoe hoe mengde zich dat
hij ehm, hij heeft heel duidelijk over ze
mee heen 00:17:54). Hij was heel duidelijk.
Hij ging meteen, mee, heel duidelijk.
En dat zei hij ook. Hij vertelde dat ook
wat zei hij dan
nou dat hij, hij zei op een gegeven moment:
“die hele doopconstructie die er altijd
omheen zit, dat klopt niet.” Helemaal
precies aangeven deed hij niet maar hij zei:
“het klopt niet,” en ehm, ja, hij stimuleerde
ons ook om naar die catechisatie te gaan.
En, toen in '44 ik onder moest duiken was het
einde, einde verhaal op een gegeven moment.
Maar, wij zijn naar Holwerda gegaan,
gewoon omdat Holwerda duidelijker was
ja
helemaal.
Die was, zowel bij de bezettende
macht, als op... Twistpunten van
de doop en zo veel duidelijker hij
vertelde ook wat de doop inhield.
Ehh af 00:18:38)
en die, eh, als uw vader in het verzet zit hè en
ehm, laten we zeggen in dat gewone verzet, dat doet
hij dan met, laten we zeggen, allerlei gereformeerden
(Vonkeman: ja), die misschien ook nog weer
anders denken van elkaar
(Vonkeman: ja), zat daar
al een soort kerkelijke
frictie tussen of nog niet
nee
vóór '44
nee kijk en hij had bijvoorbeeld contact met een
ehm, man uit Barneveld. Hij noemde hem altijd ehm..
Jos van de Born
Jos van de Born Hij noemde
Jos, die was synodaal,
duidelijk synodaal maar ze
hebben heel veel samengewerkt
dus dat, dat was, geen beletsel
duidelijk synodaal maar ze
hebben heel veel samengewerkt
dus dat, dat was, geen beletsel
dat speelde niet. Nee die
hebben heel veel samengewerkt.
En ehm, verschillende figuren hebben ze gehad
want ik noemde Max, ehm, van Aalten, Arend-Jan van
Aalten Max was de grootste,
en we hadden die, iemand
aan de... Animo, hoe heet
die ook alweer Willem
Scheepstra
Scheepstra. Zeker Scheepstra.
Die is ook synodaal gebleven, maar hij had er ook
altijd, ook na de vrijmaking goed contact mee
en de vrijmaking hier is nu, dat
is iets bijzonders natuurlijk de
zogeheten 'Godsvrede' hier, die
is natuurlijk wat la- ehm, die is
niet in augustus '44 hier gebeurd
(Vonkeman: nou...) Hoe is dat gegaan
in '44 is dat niet losgebarsten
nee
toen hebben ze de zaak bij elkaar
gehouden om de lieve vrede, maar..
om de lieve vrede of om het
verzet intact te houden
nou, ja de lieve vrede onder elkaar
blijven we samen verzet. Heel duidelijk.
Dat is ehm, eerste tijd gewoon
continu ging dat dus het ging continu.
Hoewel er wel, een
enkeling, afgevallen is.
Maar er zijn anderen weer bijgekomen kijk, dat
de Westerkerk om, is heel duidelijk een bolwerk.
En dat was toen, Westerkerk was toen
een, deel van (onverstaanbaar, 00:20:28).
En, de Lieve Vrouwenstraat en de Singelkerk,
dat was een, maar dat werkte niet.
Door he- had het niet door want in de Westerkerk
had je de verzetsgroep van de Rij 00:20:43)
bijvoorbeeld, en die hebben daar heel veel
gedaan, had vader ook wel mee te maken.
Mijn vader heeft midden vanuit de stad, in
de timmerfabriek, hadden ze een broeinest.
Daar stonden op een gegeven moment...
Engelse piloten in hun blauwe overall
aan de werkbank, en daar tegenover
stonden Duitse soldaten, in uniform.
Die waren daar aan het werk
dat ze..
...en daar is, geen woord over gepraat.
Die Moffen praatten niet met die piloten..
want die wisten niet
dat het Engelsen waren
die hebben daar een paar dagen
gewerkt. Heel wonderlijk
en uw vader zat dus
diep in het verzet hè
ja. Die zat gewoon de werkbank 00:21:38)
te draaien, hield de zaak in de gaten
uw vader is nooit opgepakt
nee
is nooit ontdekt ook
nee. Nee.
Hij is wel even weg geweest in '44, in september
'44, zijn ze allemaal ondergedoken geweest
o het hele gezin
ja, allemaal even ondergedoken
geweest. En ehm ik ben weggebleven.
Maar het gezin is teruggegaan naar
huis, naar het huis toe, en ehm, mijn
vader is heel actief gebleven tot 21
april 1945 bliezen de Moffen het huis op
toen hadden ze het in de gaten
nee
maar waarom bliezen ze het op
het lag, aan de brug, aan de beek.
En de Moffen hebben toen uit
een soort, ja rancune, een
hoop behoop 00:22:15) waren
ze in de stad, een hoop.
En, hij moest eruit, die brug.
Nou die brug ging eruit, en de
pijlers onder die brug zakten in het
water en toen reed je gewoon door
hoor (lacht). Zo over het dek heen.
Het water ging er nog onderdoor.
En in Randenbroek ook de brug ook opgeblazen, ook
helemaal doelloos, en op de Hogeweg de invalsweg.
Werd de brug niet opgeblazen.
En daarnaast op de Lageweg, de Rinusweg 00:22:38)
en de Hommelseweg, werd de brug opgeblazen.
De spoorweg 00:22:42) werd
opgeblazen, en de Hogeweg niet.
Want de Canadezen, die
rolden op 10 mei, nee op 5 mei
(Berkelaar: vijf) over
de Hogeweg de stad binnen.
En over de Kampbrug ook, heel gewoon,
reden ze gewoon de stad binnen
nog even dat verzetswerk van uw vader:
wat deed hij in dat verzet? Wat was zijn..
nou, hij ehm, ja, dat... Kranten
verspreiden. Hij zat in de Trouw-redactie.
Daar heeft hij strijd gevoerd
op een gegeven moment.
Strijd met bepaalde mensen
die een bepaalde richting
uit wilden, wilde hij helemaal
niet, heeft hij doorgezet
welke strijd is dat
nou ja een groepenstrijd want de
een wilde de ene kant en de ander
de andere kant op, helemaal duidelijk
staat het in die boeken wel.
Helemaal duidelijk heb ik me er nooit mee bezig
gehouden maar in ieder geval was er strijd.
Maar hij heeft enorm veel pers verspreid
ik heb toen gelopen in de stad..
uzelf ook
...ook in de stad, overal gelopen met
Trouw. Op allerlei adressen wegbrengen.
Hadden we een pak onder de arm en
gingen we de stad in o, kwajongen
was het niet gevaarlijk
ja. Gevaarlijk. Ja. Ze hebben
het nooit in de gaten gehad.
was het niet gevaarlijk
ja. Gevaarlijk. Ja. Ze hebben
het nooit in de gaten gehad.
Want we hadden in de fabriek
voorruimte, achterruimte. Zijruimte.
We liepen gewoon de stad in
gewoon sjouwden rond de ene
kant en de andere kant ook en
dan ging er weer ergens heen
maar die kranten neem ik aan wel
verpakt zodat het niet zichtbaar was
ja waren verpakt pakjes, ik heb wel een keer
verkeerd bezorgd, maar dat is goed gegaan
verkeerd bezorgd bij de NSB
nee, maar goed een verkeerd adres.
Maar goed, niets aan te niets gezegd,
niet daarvoor daar nooit uit, af!
Ik ben, ik had een pak, het pakje
weggebracht, deur valt, niks erin, weglopen.
Gewoon weg, heel gewoon. Niet hard hollen,
gewoon weglopen de andere kant oplopen.
Niet gespoord, mensen hebben
niet gespoord 00:24:28)
nee. Nee
dat is allemaal goed gegaan. Want het staat op
die cd Polderdoc 00:24:33) het hele verhaal.
Dat is allemaal ja, het
is bewaring geweest
ja dat is het dan toch
want vader heeft, munitie
verborgen, wapens getransporteerd
(onverstaanbaar, klok luidt weer
00:24:46)... (men wacht een aantal seconden)
nou ja ik kan hem wel
afzetten maar ja..
en geen onderduikers gehad
wij hebben geen ja ook nog wel
even maar dat is heel kort geweest.
Daar hadden we het huis niet naar. Maar
hij heeft wel veel onderduikers geholpen.
En ehm, ja ze hadden op de
timmerfabriek twee handkarren,
en die handkarren nou daar werd
van alles door de stad heen.
Hoog opgeladen met krullen. Krullen.
(onverstaanbaar 00:25:24). Dan hing er
doodleuk zo'n, zo'n oude ja, hazelever
00:25:29) was het, de ouderwetse,
sjouwman die hing met altijd in de stad
(ook onverstaanbaar), gesloten pot, je
wist dat hij rommel bij zich had maar
het was een gesloten pot hij stapte
door de straat heen hij bracht het weg.
Allemaal goed gegaan in de zin van geen
opgepakten geweest niets, helemaal niets.
Max, Arend-Jan van Aalten niet, Jos
van de Born niet, anderen ehm..
van der Wei wel
van der Wei, ja van der Wei is heel anders
gegaan. Die, hoe heet hij, die Scheepstra niet.
Zijn allemaal de dans ontsprongen om het zo
maar te zeggen, allemaal bewaard gebleven.
Maar van der Wei de
koster van de Westerkerk?
Die is toen inderdaad opgepakt maar de hele ploeg
die heeft hij nog gewaarschuwd vanuit het kamp.
En de hele ploeg was
weg. En de kerk was leeg.
Er lag niets meer in de kerk ze
hebben gezocht, niets gevonden
maar nou zei u: op een gegeven moment in '41
is er, broeit er al een soort kerkelijke strijd.
Tegelijkertijd gaat het allemaal om
het verzet tegen de Duitse bezetter,
wordt dat nou een dubbel, een
tweestrijd, een strijd op twee fronten?
Een strijd in de kerk en
een strijd tegen de bezetter
nou kijk, die strijd in de
kerk is een beetje langs ons
heen gegaan omdat wij
daadwerkelijk in het verzet zaten.
Die strijd in de kerk die is
meer geweest van, de mensen
die zich daarvoor interesseerden,
en die daarin leefden.
Kijk die, die ouderlingen
in de Singelkerk- in de
Langegrachtkerk, die waren heel
duidelijk op de hand van Popma.
En die moesten niets van Holwerda hebben. En dat
heeft zich toen gesplitst op een gegeven moment.
En toen is die kerk in tweeën
uiteen gevallen in ehm, '44 al
toch in '44 al
ja ja zeker wel, heel duidelijk uiteengevallen.
Maar, hij is niet uiteengevallen in de oproep.
De oproep kwam in '45 heel duidelijk
dat kunt u zich nog goed..
wat blijkt ook, dat blijkt ook uit de
(onverstaanbaar 00:27:23) heel duidelijk.
Ehm ik had, kijk '44/'45 heb ik niet
direct meegemaakt want ik zat ondergedoken
want waar zat u ondergedoken
in Amersfoort, in de stad. Maar ik
merkte het aan mijn grootouders.
Mijn grootmoeder was B:-klant, die
was op de hand van Popma en ehm,
mijn grootvader was een A-klant,
die was op de hand van Holwerda
gaf dat geen frictie in
het in het huwelijk dan
ja het gaf af en toe wel eens
een beetje spanning aan tafel.
Ehm niet erg maar, ehm, oma, omoe was zij dan,
zwart helemaal zwart 68, die was 64 zoiets.
Echt een zwarte ouderwetse, Gelderse dame maar,
nee, het gaf wel wat spanning maar niet veel.
Te zeggen, niet naar buiten toe.
Ik heb ook geen hinder van gehad.
Maar opa was wel duidelijk, heel duidelijk.
Hij zei niet veel, maar hij was wel duidelijk
ja. Maar u weet die oproep nog in '45,
die oproep van Van den Born, en Holwerda
jaa ja
weet u hem zelf nog heel goed
heel goed. En dat was meteen raak
in welk opzicht
nou kijk dat was, 5 mei, 6 mei, 7 mei,
was geloof ik een maandag, de zevende mei.
En de, ze hadden zondag ook nog de kerkdienst
in de, in de Grachtkerk dat was Holwerda.
En die, begon... Zag je zo beginnen, en toen
was er iemand achter ons, op de galerij, die
zegt (verheft stem): “jongens, we gaan eruit,
hier preekt vandaag een ketter.” Toen was
het bericht, van de vrijmaking, al doorgesijpeld
in een paar dagen tijd in de gemeente
dus toen werd Holwerda
uitgemaakt voor ketter
ja. En ehm, hij hoorde
het bijzonder duidelijk.
Je hoorde ook in die, als de bommenwerpers
overvlogen 's zondagmorgen en de sirenes gingen, toen
zei hij, op een gegeven
moment: “het piept van onze
bevrijding” 00:29:25) zei
hij hoor op de kansel.
Ja. Holwerda.
Daar staat in het boekje van
Harinck, Holwerda is als het
ware beschermd door een
politiefunctionaris in de buurt.
Die heeft hem gewaarschuwd
voor bepaalde dingen
en dat heeft hem erdoor gehaald
ja. Maar hij was wel heel duidelijk want
die prediking o dat was zo duidelijk.
Dat dat, dat, ging geen
spaan over 00:29:54)
maar als jochie ging je dus in het begin van
de oorlog catechisatie bij Popma, na de oorlo
...eerder Van Buuren
o ja natuurlijk
toen naar Popma
en daarna bij Holwerda
en en in '43', '44 in '44 bij Holwerda
hoe was dat
ja totaal anders. We zaten met een
gro- we gingen met een groepje.
We zeiden op een gegeven
moment precies de redenering
konden we niet, maar het is
aan, het slaat toch niet aan
en en had Holwerda ook, het was
toch een jonge vent, relatief
(Vonkeman: nou...) sprak
jullie het aan, kracht, energie
ja kijk, hij kwam bij de kamer
binnen, en wij zaten daar, Buuren hier
heel kortweg 00:30:32). We willen
graag bij u de catechisatie volgen.
Nou paar woorden. Oké
dan, blijf maar zitten.
En ik, ja hij was de lijn, hij was
duidelijk hij gaf, hij gaf voer
en dat miste u bij Popma
ja.
Dat mist hij was duidelijk hij
zei op een gegeven moment waar het
stond ook gewoon, bijbel leidt de
weg 00:30:58), heel duidelijk, ja.
Hij had een, een manier van
werken, je zou haast kunnen
zeggen, profetisch, maar,
hij was niet afstandelijk.
Hij was heel direct
sprak uw vader ook sterk aan
ja heel duidelijk
had uw vader ook contact met hem
nee, niet zozeer. Ja, hebben wel contact gehad
maar niet zozeer. Hij zat meer op andere fronten.
Holwerda zat aan het geestelijke front
en mijn vader zat aan het gewapende front.
Gewa- ja gewapende front. Want ze hebben na de
oorlog nog munitie gevonden in de timmerfabriek
o dat ook nog
toen het gesloopt werd. In 1964 toen de zaak gesloopt
werd hebben ze nog heel veel munitie gevonden
dat had uw vader opgeslagen
ze hadden alles opgeslagen. Er
zat van alles in die kelders
het was echt een kopstuk
in de Amersfoortse set hè
nou ja goed, hij heeft
er heel wat gedaan.
Hij heeft het nooit uitgehangen
maar, hij heeft heel wat gedaan hoor.
En, hij was lid van de brandweer.
Hij ging in brandweeruniform op pad.
In brandweeruniform ging hij op pad
en heeft hem dat ook nog beschermd
denkt u? Want dat was tijdens de oorlog
ja. Ja ik heb er nog papieren van. Dat hij ehm,
zijn rijwiel mocht houden wegens ehm Feuerwehr.
En dan hielden we die papieren
en was uw was uw vader ook
iemand die ouderling was
nee
o dat deed hij nooit
nee.
Hij is ehm, wel op de tal 00:32:24)
geweest voor diaken, maar, hij heeft
ehm, wel genoemd voor een hoop
dingen maar hij is het nooit geweest
onverstaanbaar (00:32:31
hij was de, hij was wat dat betreft..
daar was hij niet
geschikt voor zegt uw vrouw
hij was de, hij was wat dat betreft..
daar was hij niet
geschikt voor zegt uw vrouw
nou ja..
nee daar sprak hij te weinig voor
o
kijk, hier heb ik hem nog:
'ich habe diese Ausweis
Folkman Egberts geboren'
00:32:42) enzovoort enzovoort.
Benutzen den Fahrrad, bis diese
Angelegenheiten'. Geldigheid op 30 juni '45.
Dat betekent: 10 april '45. Toen
heeft hij nog een Führerschein gehad.
Uit het, iedere keer zit
er een akte mee 00:32:59)
het zijn allemaal onderscheidingen
van mijn schoonvader
zo... Ongelofelijk.
En die onderscheidingen kwamen echt ook van de
Nederlandse regering, of van ehm uit Amersfoort
ja en van het Rode
Kruis en van, van alles
allemaal na de oorlog nog
ik heb er ook nog een
onderscheiding bij zitten
o dat weet ik niet eens
ik heb er nog een Rode
Kruiszegel bij zitten
maar dat zijn dus onderscheidingen
(Vonkeman: deze, deze, deze) van na de oorlog
deze heb ik gehad van ehm..
nou dat weet ik eigenlijk niet eens want ehm
(Berkelaar: nee) is bij Rode Kruis geweest hè? 00:33:25
hij is 16 jaar bij het
Rode Kruis geweest.
Als jonge vent bij het Rode Kruis gewee-
deze heb ik gekregen na de oorlog wegens
die is van u
ja. Ehm, ik heb... Transporten gedaan, ik
heb er nog een brief van in mijn map zitten.
Ik ben weggeweest in '44 (gestommel)..
...voorzichtig
...in '44 ben ik weggeweest... Met transporten
van krijgsgevangenen. Als jonge vent van 16 jaar
als Rode Kruismedewerker
als Rode Kruismedewerker ik ben mee
geweest, dan ging ik mee tot, ehm, Oldenzaal.
Of tot ehm, Hengelo.
Die jongens werden hier, opgepakt
en aan het werk gezet, ingeladen in
veeladers, dat waren de militairen,
hij reed achter de trein van elk uur
aan, de sneltrein, en daar zat achter
een wagon, met Duitse militairen.
En daar zat ik ook in. En ehm, dan ging ik
mee want ze hadden gamellen bij zich met eten.
Want die gamellen waren van het
Rode Kruis en die moesten terug.
Dat was natuurlijk ja, altijd spannend. En dan
reden we naar Stroe, stoppen. Apeldoorn, stoppen.
Twello, stoppen. Bijna
bij al die stations.
En in Hengelo bleef hij een tijd
staan, dan werd hij afgekoppeld.
En dan werd hij gekoppeld aan een
trein uit Duitsland in Oldenzaal.
En dan moest ik zorgen dat
die gamellen terugkwamen.
Daarvoor ben ik heel wat keren met die
jongens- met die Duitsers meegereden
dus je kreeg de situatie, dat
de Rode Kruisjongen Johan
Vonkeman, eigenlijk ook tot in
zijn nek in het verzet zat..
zonder dat ie..
juist: zonder dat iemand het doorhad
ja klopt, ik deed gewoon mee. Heel gewoon.
Ja heel gewoon je was jong en je deed mee
ja waar
ik heb, ik heb gehad dat ik in ehm, Hengelo de
zaak niet uit kreeg, ging ik mee naar Oldenzaal.
In Oldenzaal bleef de trein
staan tot de zaak eruit was.
Ik eiste gewoon, ja op een gegeven mo-
(lacht), in mijn Duits, dat de zaak eruit was.
En die, en die Duitse Wehrmachtjongens,
die waren heel, heel coulant.
Niks te mopperen, die hielpen mee
desondanks praat u
altijd over de Moffen hè
ja
dat is nog een spraakgebrek
ja is een beetje soort
spraakgebruik gebleven
en waarom
...deden heel gewoon mee ja,
bij ons een Duitser was een
Mof (lacht). Maar goed, ja
dat... Dat deed je gewoon.
Ik heb ook gehad dat ik in de stad liep,
als jongen naar school, en dan liep ik bij
het sportfondsenbad en dan komt er een
Duitse wagen aan zo'n hardback zo'n carry-on
die noemden we altijd carry-on 00:36:10),
er stapt een Duitse Wehrmachtman uit en
die ehm, zegt: “steig mal ein, wir mussen
die Weg haben.” Nou ja wat doe je dan?
Weghollen nee. Ik ging erin.
En ehm, hij moest de weg hebben naar
Hotel de Weisse nou goed, Hotel de Witte
kon ik niet vinden, was vlakbij, maar
goed, lekker omgereden met dat ding
dat doet u bewust
ja bewust omgereden, omheen
er neergezet, Hotel de Witte.
Nou, hij ging erin, en we werden prompt
afgeleverd op de plek waar we instapten
dus wel correct
ja. Ze waren echt, de doorsnee, gemiddelde
leeftijd Duitser was wel correct
heeft u hier iets mee gemerkt van
de Jodenvervolging, in Amersfoort
nee. Niet direct. Dat is langs ons
heengegaan dat is de binnenstad geweest.
We hebben wel gemerkt, dat op een
gegeven moment joden uit de buurt weg
waren want vlak bij ons in de buurt
woonde een joods gezin dat was weg.
Die jood is trouwens teruggekomen,
ook weer op dat adres teruggekomen.
Maar echt uit de binnenstad,
hebben wij niets gemerkt.
Wel geweten, we hebben het wel
gehoord, maar niet rechtstreeks gemerkt
hè en Kamp Amersfoort
Kamp Amersfoort?
Daar heb ik zoverre ingehad 00:37:33)...
Dat ook in '43/'44 ben ik elke
veertien dagen met een Amersfoorter op
pad geweest in Raamsdonkpoort 00:37:51)
wat nu Vathorst is, naar een boerderij
heen, ging je dan voedsel halen.
Ik had een soort fiets met
een bak, hij liep voorop,
gingen we voedsel halen
voor ehm, de kampbewoners.
En daar hebben we dat een hele tijd volgehouden,
elke veertien dagen gingen we op pad.
We waren gewoon bekend
daar, bij de boeren.
En dan gingen we om een uur of een gingen
we weg en waren we om een uur of vijf terug.
Dan hadden we een mand met ehm, voedsel bij
ons. Brood en wat spek en wat boter enzovoorts
en wat was de link met Kamp Amersfoort
Dat ging naar Kamp Amersfoort
dat ging er naartoe, ja
dat werd daar gemaakt en dat
ging prompt naar Kamp Amersfoort
ja
je was 's maandags daar een hele tijd mee
bezig hoor. En dat is, ja, ook weer zoiets.
Die Roes Overheem die later
genoemd is die kende ik
niet wist ik niet, die
heeft daar ook aan gewerkt.
Dat werd gezamenlijk werd het klaargemaakt en
ging je heen. Ja. Allemaal wonderlijke dingen.
Correct, aan de ene kant.
Aan de andere kant bleek dat ze, als er
wat was, dat ze onmenselijk dan, om mensen
handelde 00:38:56) ja daar merkte je niks van
dat ging allemaal achteraan voorbij 00:39:01)
en was het verzet van uw
vader en misschien ook u maar
u was een jonge vent, was
dat nog bijbels gefundeerd
mijn vader wel degelijk
nee ik vraag u dat want u
kent natuurlijk ongetwijfeld A.
Janse te Biggekerke (Vonkeman:
jaaa) die tot '40 ehm, tegen
laten we zeggen nazi-Duitsland
was maar na '40 zei hij
ja hij was die..
“de overheid, dat is de wettige
overheid die is over ons gesteld.
dat zei Bart Helder 00:39:23) ook
inderdaad of heb je het daarover
en maar dat is nooit die..
dat zeiden ze, Schouten
in zekere zin ook
maar, maar waarom sloeg
dat bij u niet aan
nou ja, kijk: het sloeg in zoverre niet aan, dat,
wij hebben die Duitsers als bezetter gemerkt.
En niet als wettige macht.
Dat is het verschil.
Janse was, niet heet hoe het 00:39:45)
net als Colijn in zekere zin ook.
Zij hebben de macht over ons en dan zijn ze
de wettige macht. Telder ook in zekere zin.
En Janse heel duidelijk. Ja.
En dat sloeg bij ons niet aan.
Wij waren van mening: het is de bezetter hij
heeft wederrechtelijk de zaak in bezit genomen
ja dus want Janse was natuurlijk een naam in
de gereformeerde wereld, nou Colijn sowieso.
Maar dat kon u niet imponeren? Ook laten
we zeggen, de houtbewerker Vonkeman niet
maar Janse heeft wel... Ik heb nog een
boekje liggen “het beleid in de jaren '60
Janse” 00:40:18) daar zegt hij wel dingen
die hartstikke verkeerd zijn 00:40:21)
en je hebt hem nog gekend hè Janse
ja nog gekend, in Breda.
Heel duidelijke gewisse (00:40:27). Maar dat
hebben we nooit gesnapt dat hij die link legde.
Van Schouten wisten we dat
hij NSB-sympathieën had.
Maar Telder, en en Janse van Biggekerke, die zwaai
die ze maakten dat de overheid dan wettig is..
kon u niet begrijpen, nee
00:40:46)
en weet u nog als jonge, als
jonge vent dat ehm, in augustus
'44 Schilder ehm, de akte van
vrijmaking of wederkeer ehm..
(mompelt
weet u dat nog
dat weet ik nog.
Kijk dat hebben we later gehoord begin
september voor dat onderzoek heb ik dat gehoord
o toen toch al wel
ja. Bij naam dan bekend 00:41:02)
en hoe hoe reageerde u of uw vader
nou ja, ze waren
natuurlijk in het verzet.
En ik was ondergedoken op dat moment, ik
ging onderduiken op dat moment, ik, wij waren
allemaal op soep 00:41:13) wij zaten op
Stoutenburg ergens, we waren aan de wandel.
We kwamen 's morgens werden we uit bed getrommeld,
kleren aan, schoenen aan, weg. Allemaal weg.
Wandelen
nee maar dit is wel interessant meneer Vonkeman
want wij, ehm, je denkt natuurlijk je hebt de
Tweede Wereldoorlog en je hebt de vrijmaking
tijdens de oorlog, in '44 (Vonkeman: ja). Maar
als ik u zo hoor, zegt u hier zo zittend, is de
vrijmaking echt voor u pas een kwestie van '45
ja. '45 is heel duidelijk. Omdat, in '45, de kerk
ook splitste. Want in 1945 was het raak hier.
Want, wij hadden... Een jongelingsvereniging...
En dat was meteen voor vakantie '45 was dat raak.
Want het was, op een gegeven
moment een man of 25 zaten er.
En ehm, een zekere Luitse deed het
woord. Prompt, ging er een tiental weg
en u was daar een van
nee. Wij bleven want Luitse had een
goed woord. Die had een goed woord.
Maar er ging een tiental weg.
Dat is heel wonderlijk want, kijk,
wij waren toen helemaal vrij in het
doen en laten, en ik liep hier op
straat, ja toen kon je je gang gaan.
Maar, ik zat gewoon in een kamertje. En in '44, van
september '44 tot mei '45 tot, ja, tot april '45
al die tijd zat u gewoon,
min of meer, ondergedoken
ja ben niet de straat op geweest.
Zat in de stad, in een kamertje
want zoveel gevaar liep u dus wel
ja ik was toen 17, 18 jaar..
arbeidsongeschikt 00:42:55)
...waren ze op een gegeven moment de
puk op 00:42:56) die jongen pikten ze op
ja
ze zijn nog aan de deur geweest.
Ze zijn nog binnen geweest.
Ik dacht “over een seconde
vragen ze papieren!” 00:43:05
ze hebben u niet gevonden
nee. Ze zijn niet verder gekomen.
Want mijn opa jaa, een andere man dan mijn oma
00:43:11) die waren voor hun leeftijd redelijk
bij ons, want zij is 80 en ik 81 ik ben 82,
maar zij... Begin 60, waren ze oud, oud gekleed
helemaal oude uit plotseling 00:43:27). Ja,
die zochten ze daar wel voor niks eigenlijk
hè dus u was bij uw
grootouders ondergedoken
ja, daar zochten ze niets
achter. Heel gewoon.
En mijn grootvader ja die protesteerde
niet echt en die zei gewoon van
“nou ja kom maar.” Ze waren binnen
keken rond en ze gingen weer weg.
Was niets te vinden. Heel
wonderlijk gegaan allemaal.
Achteraf zeg ik: “het is
gewoon door de Here zo geleid.
bewaring geweest
ja
ja. Nou het is ook wel een wonder, dat het hele
gezin eigenlijk ongeschonden doorgekomen is
ja allemaal, want mij jongere broers die hebben
door de stad heen gelopen met een trekker.
Hadden ze vlees. Clandestiene vrachten vlees
brachten ze rond. Brachten roggemeel rond.
Ik heb in de fabriek samen gezeten.
Samen in het hartstikke donker gingen
we in de fabriek hele zaak dicht,
de leidingkamer was helemaal afgesloten,
helemaal ook geluiddicht gemaakt
en rogge allemaal 00:44:18) want
vader had clandestien stroom getapt
ook nooit betrapt
nooit. Nooit
toen even terug naar, ik ik ehm, ik
zwalk natuurlijk tussen vrijmaking
en oorlog hè dat begrijpt u,
komen we toch even terug in '45.
Ehm, waar gaat u kerken? Bij Holwerda
wij gingen kerken bij de Grachtkerk
ja
en dat was Holwerda. En ja Popma die is daar nog
een paar keer geweest en toen was de zaak op.
Toen kwam Vink.
Werd later geroepen, ja toen was het heel
duidelijk want dominee Vink en dominee
Holwerda, heel verschillende figuren
maar wel, twee handen op een buik hoor.
Ja heel duidelijk
en Van den Born? Heeft u nog..
Van den Born ook. Van
den Born was de beste
want u heeft er nog
herinneringen aan Van den Born
Van den Born heel goede..
jaja o ja..
hij heeft ons getrouwd 00:45:06). Hele
goede herinneringen aan Van den Born.
Ja Van den Born was...
Niet zo scherp als Holwerda
was, maar hij was wel heel
belijnd heel duidelijk.
Ja, en Van den Born, echt
dat was een ja een prediker.
Want hij had het bijvoorbeeld
over de Witte Stenen en de
openbaring en nou dat weet ik
me nog heel goed te herinneren.
De keurstenen. Hè zulke dingen
kijk dan had hij dat magnifiek
en u u weet ook nog en dan
heb ik het een paar jaar na de
oorlog de doorgaande reformatie
waar Holwerda over sprak
ja (mompelt)
kunt u zich nog goed herinneren
...heel goed. Holwerda
en Van den Born ook.
Of Van den Born is naar het sous kwartier
00:45:42) gegaan naar de Westerkerk als predikant.
Nou daar heeft hij enorm
goed werk gedaan hoor.
Voor dat ehm, Vee-, voor dat ehm hoe heet hij
ehm, Arnold 00:45:52) kwam. Enorm goed werk gedaan.
En trouwens, dominee Arnold ook
ja ook een belijnde prediker die,
hij stond wel met die zakdoek
00:45:59) te zwaaien maar onderwijl!
Hij wist het mooi te brengen
Trouw kwam toen niet
meer aan huis neem ik aan
nee
want Trouw heeft u
natuurlijk u uw vader..
nee, nee, dat..
...allemaal rondgebracht natuurlijk..
nee, nee dat het gezin heel
gauw in huis. Ja. 00:46:12
ja. Ja. En dat werd ook de krant toen
ja maar toen je Trouw rondbracht
was het een ondergrondse krant
ja was een ondergrondse krant
ja, ja. Nee maar na '45 is
dat dan natuurlijk ehm..
ja heel gauw is dat overgegaan.
En ehm, ja, vader en Jongeling dat waren
ook twee mensen ja die gingen goed.
Jongeling, die in de stad wil
wonen... Dan had hij iets nodig, mijn
vader was een klusjesman, die ging
ehm, bij Jongeling klusjes doen.
En toen later loosden ze goederen op straat
00:46:50). Die heeft heel wat afgebommeld
met Jongeling Maar onderwijl, was hij met
stoffer en blik was hij in huis bezig (lacht)
toen werd er over kerk
en politiek gesproken
tot en met, tot en met. Ja die was
gezworen kameraad met Jongeling
maar als je nou, u weet er is weleens
een boek geschreven dat heet 'strijd op
twee fronten' (Vonkeman: ja) dus dat
is ehm, u kent dat hè, oorlog en verzet
(Vonkeman: ja). Was het nou een strijd op
twee fronten of zegt u: “nee het was gewoon
een strijd op één front namelijk tegen
de Duitse bezetter?” Hoe moet ik dat zien
het was een strijd op één front.
Tegen de Duitse bezetter en
daar speelde dan op een gegeven
moment, inderdaad de
kerkspecialisatie 00:47:30) in mee.
Het is alleen wonderlijk dat juist in die
spanningstijd, de kerkstrijd zo losbrandde
en hoe verklaart u dat
ja dat heb ik geen verklaring voor. Dat is, ja,
ik zeg bij mijn eigen het is door God zo geleid.
Die mensen hebben natuurlijk
daar op een gegeven moment
met het hete hoofd hier en
daar aan meegewerkt, maar ja.
Ja, het is onder Gods
bestel gebeurd. Afgelopen.
En daar kun je lang over
praten en kort over praten en je
kunt zeggen: die vrijmaking was
dit, die vrijmaking was dat.
Ja, daar hebben we in '67, '65 de
strijd in Breda (00:48:07) meegemaakt.
In '67 de synode hier in Amersfoort-West,
dat dik gelijkgesteld werden
Maar, ook, wij zijn, kijk, op die
kwestie... Telders/Smouter (Schouten?
00:48:17)... Heel ander
onderwerp. Was het vervolg van..
(onverstaanbaar
van '40/'45. Want... Het ging erom:
hoe legde je bijbelteksten uit.
En dat werd op de spits
gedreven, want wij kwamen van
Amsterdam, van de van de van de
drup in de regen in Breda wonen.
En in Breda, ja, was de
zaak al gespannen in '58,
'62 werd het helemaal
gespannen toen kwam Schouten.
Toen ging Telder, toen heb ik gezegd tegen mijn
vrouw: “als Telder ophoudt in de Kerkwerf,” toen was
hij al in de kerk op de onverstaanbaar, stoel kraakt
00:49:04), “dan slaat Schouten op hol.” En het
werd tijd, Telders ging er op een gegeven moment
uit in acht- in '63, en Schouten sloeg op hol.
En toen hadden we de poppen aan
het dansen om het zo te zeggen
ja
en toen, toen was het in '65 op
een gegeven moment '65 9 mei '65
en toen ging je toen samen groep
in de laatste kerk 00:49:23)
en u ziet daar een rechte
lijn ook, tussen '44/'45..
er zit een lijn in, er zit
verband in. U zegt rechte lijn
nee een rechte lijn
misschien niet maar..
maar in ieder geval, er zit verband in
ja
het is ehm, ja... Kijk... Ook die,
die doopkwestie, die speelde in
Breda, ondergronds een beetje mee
maar het ging om die belijdenis.
Ik heb het formulier nog,
ik kan dat produceren op de
computer, van de...
Ondertekeningsformulier van Telder.
Als u interesse hebt haal ik het eruit
wij hebben het doorgaans
ook, nee. Goed zo
dan haal ik het er wel uit.
Maar dat formulier heb ik.
En daar staat heel duidelijk in: “voor zover
wij...” (echt onverstaanbaar, sorry 00:50:14
ja
dat is juist het punt
ja, ja
daar barstte de zaak op
ja.
Maar nog even ehm ik kom nog even terug op de oorlog
hè (Vonkeman: ja). Die strijd op twee fronten.
Want u zegt: “dat is Gods werk,” nou dat is
goed aan te nemen, maar ik wil als historicus wil
je ook nog even vragen: nu even naar de mens
gesproken als ik even... Er zijn weleens mensen die
hebben gesuggereerd “ja maar het komt ook 'er is een
verzetshouding, in de mensen, een verzetshouding,
en die die verzetshouding gaat zich ook,
bijvoorbeeld bij Schilder, die gaat zich op een
gegeven moment ook, die keert zich eerst tegen
de bezetter, en dan vervolgens ook in de kerk.'
nou ik geloof dat het omgekeerd is
ja? Vertel eens
ik geloof dat, Schilder al eerder in '36/'37,
aangegeven heeft dat die doopbeslissing niet deugde
het was al voor de oorlog wou u zeggen
voor de oorlog. En dat is in de oorlog
tot een uitbarsting gekomen op de synode.
Toen werd het vastgesteld. Maar het is
ouder dan, kijk het is geen momentopname.
Het groeit zo'n proces
dat is natuurlijk waar, ja
en dan kan het best hè, dat
door de verzetshouding het
aangewakkerd is... Maar, dat
zijn, ik geloof dat niet.
Ik geloof eerder het broeit al heel
lang want je had Geelkerken ook
'26, sprekende slang
ja. En dat is van
lieverlee verder gegaan.
En in '33/'34 in Duiven, en in '40 ja
is het even stopgezet, en op een gegeven
moment speelt- want na '40, dat heb ik
vaak gezegd tegen jongelui, die zeiden
tegen me: “hoe kan het toch Vonkeman,
dat jullie je schoolopleiding afgemaakt
hebben in de oorlog?” Want in Oost-Europa
zijn de schoolopleidingen afgebroken
ja hoe kon dat ja
nou, wij hadden in '44, en '40
(“en '40” kan ook “'45” zijn
00:52:00), stopte... In mei,
want de school was opgegeven.
Was uit de kui gevallen
00:52:08). Maar we waren terug
een week later, en een week
later zaten we weer op school.
Want het hele stuk, de hele
infrastructuur school bestond.
De hele infrastructuur gemeentelijk bedrijf
bestond. De hele infrastructuur kerk bestond.
En, wij hebben schoolgegaan, ik heb
schoolgegaan, tot september '45.
Want in september '45 ging
ik van de Hanze dagschool
(?00:52:32) een week naar de
HBS toen moest ik onderduiken.
En die HBS is doorgegaan..
nee '44 bedoel je
'44. Is doorgegaan in '44 tot, zo ongeveer
februari, toen werd de school gevorderd.
En in, '45, ik heb het hier
opgeschreven, de oorlog is
voorbij, ik heb het hier
opgeschreven helemaal onderin.
(Gestommel.) En wij, wij gingen enige weken
later weer naar school. Dat was in mei
toen al
...mei '45.
En we hadden de school, gedeugdelijk, want
het was gevorderd geweest, de schoo- het
het gymnastieklokaal was nog buiten
gebruik, maar we gingen weer naar school toe.
Het lerarencorps was er, op een
na, die was in militaire dienst.
En een week later, daar kwam
de kolonel, directeur, in
uniform, in een Leopold,
ging lesgeven Geschiedenis.
De infrastructuur was niet kapot
en dat is het verschil met Oost-Europa
Piet Lieftinck (00:53:39) had daar in het
kamp, een infrastructuur opgebouwd financieel.
En dat is heel duidelijk geworden, daar heb
ik het heel vaak met jongelui over gehad.
Ik zeg: “die infrastructuur van
scholen, gemeentelijk bedrijf, enzovoort
enzovoort met alle haperingen die
er geweest zijn, die was intact.
Wij konden gewoon weer beginnen.
ja
en we hadden wel schade, we hadden bijvoorbeeld
geen boeken, ik heb me rot geschreven toen,
in de lessen, en ik heb in '46 examen gedaan,
'46, mei '46 examen gedaan in 13 vakken.
Op de HBS-A hoor, echt, 13 vakken
dat is andere koek
dat is andere koek. En dat was hard
werken in die winter. Heel hard werken
dat is eigenlijk wel een zegen
hè, dat die school gewoon doorgaat
ja
want in Oost-Europa is het afgebroken
Oost-Europa is het afgebroken.
Kijk die machthebbers hebben heel
duidelijk de kopstukken eruit gehaald.
En in Nederland zijn er
wel kopstukken gevallen.
Waar zijn de kopstukken gebleven wij
hadden een leraar een zekere Romhaar.
Dat was een machtig mooie kerel.
En dat was een militair tot en
met die had die gaf aardrijkskunde
nou, die vertelde in de oorlog
precies waar de Moffen op vastliepen.
Die vertelde ons: “die Italiaanse vloot
jongens, die redt het nóóit tegen de Engelse
vloot.” “Waarom niet?” “Die Italianen hebben
kolenstokers, en de Britten hebben oliestokers.
En die oliestokers
hebben langere adem.
Zijn kleinere schepen, maar die hebben
langere adem en die lopen harder.
dus het werd eigenlijk als een soort
verzetsdaad werd het al gepraat
ja
werd er al gezegd..
o, werd er openlijk over gesproken.
Hij, hij zegt ook: “in het oostfront,”
hij is omgekomen in het kamp
“op het oostfront ze lopen vast,”
zei hij, “daar in het oosten lopen
ze muurvast.” Precies waarom en waarom
dat zei hij niet, lopen muurvast
dus u heeft er eigenlijk alle
vertrouwen in gehad dat het
uiteindelijk ook zo (Vonkeman: ja)
dat de Duitsers zouden vertrekken
heel duidelijk.
Kijk, dat in '45, in '44 in Market Garden in
Arnhem, in zekere zin een bezetting is geweest,
in zekere zin, dat is jammer, maar aan de
andere kant heeft het wel... Een klap gegeven.
En in '45, '44/'45 het
Ardennenoffensief dat Hitler
naar Antwerpen wilde ja, dat
was een doodgeboren kindje.
Want hij liep vast op de Maas.
Hij is niet vastgelopen op de Maas hij is al
eerder vastgelopen, maar hij liep vast op de Maas.
Gewoon, daar zou hij op vastlopen
ja
want daar zaten, voldoende troepen die
werden teruggedreven ja er was schade
natuurlijk, maar hij had geen spullen,
hij had geen brandstof, hij had geen olie.
Precies wat de Japanese ehm Japanse,
wat de Engelse vloot had, had olie.
En de Italiaanse vloot kolenstokers.
En die kolenstokers die waren, kijk, een kolenstoker
heeft een paar uur nodig om op gang te komen.
En die heeft nog een paar uur
nodig om op snelheid te komen.
En een oliestoker: open
die klep, je moet door het
brullen op een reuzemanier
00:56:33) maar hij gaat erdoor!
Wij hadden een marineofficier als
personeelschef bij Anton Blankevoort
00:56:41) die had in de oorlog
gevaren op een torpedojager.
Had nooit veel verteld maar hij vertelt
af en toe weleens wat tegen mij.
Hij zei toen: “we zaten op een torpedojager,
en dan liepen we 10 knopen, 12 knopen, en
dan wisten we, dat er Duitsers in de buurt
zaten tij- onderzeeërs in de buurt zaten.
Binnen een kwartier zaten
we op 22 knopen. Oliestoker
kom ik even terug van dit onderwerp,
want dit is natuurlijk de grote
wereldpolitiek, de militaire strategie,
naar de vrijmaking in de oorlog.
Als u, nu, 65 jaar na dato, terug, denkt
u nog weleens terug aan die periode?
Denkt u veel terug aan de oorlog
nou, kijk, er komen bepaalde situaties
tevoorschijn dat je inderdaad terugdenkt.
Je bent bijvoorbeeld onderweg zoals
verleden week en dan zie je een
paar bunkers ergens en dan ineens:
hé hier hebben ze ook bunkers gebouwd.
Hebben ze ook, Kornwederzand.
Nou dat ehm, daar heb ik gewerkt op een gegeven
moment aan de, aan de pijlers voor de tweede brug.
Kornwederzand die stelling
is onneembaar geweest daar
hebben ze zich op stukgelopen
op een reuzemanier.
Ja aan de andere kant hier in de
buurt zijn de sporen bijna weg.
Je hebt op Pilvogel
00:57:54) nog een bunker.
Maar, hier langs het kanaal
heen, al die liniedijken
zijn allemaal opgeruimd,
is allemaal stadsgebied.
Alleen aan de noordkant heb je nog,
in de, in de Schans zoals dat heet
daar, de oude Schans, dat was nog
uit de ehm, uit de waterlinietijd.
Daar heb je een paar bunkers staan
dus als u ermee geconfronteerd
wordt dan denkt u eraan..
ja
...maar u denkt er niet...
Dagelijks of wekelijks aan
nee, helemaal niet
als er bijvoorbeeld geschaatst wordt
dan denken we eraan want dat stuk
tussen Amersfoort en Hoevelaken (Vonkeman:
ja), daar was het helemaal onder
water gezet daar kon je kilometers
(Berkelaar: o ja) vooruit schaatsen
inderdaad (Berkelaar: ja, ja) zie 00:58:30) was
inderdaad raak want ehm (Berkelaar: ja) kijk
nu als ik daarlangs fiets..
je had hier (Berkelaar: o ja, ja) je
had hier ehm op een gegeven moment de
liniedijk, en die werd weer precies
gelopen door de Oosterstad 00:58:39) heen,
want ik weet dat woningen buiten die
dijk stonden en binnen die dijk stonden.
Maar, dan had je de rode brug, en dat was een...
Een brug nee, een loopbrug kon je overheen lopen.
Maar daar lagen schotbalken in, die werden
neergelaten en dan liep de polder onder water.
En dat, gebied daar, aan de Amersfoort
Oost in '40, kilometers. Kilometers.
Machtig mooi ijs,
schaatsenrijden jongens. Enorm
en daar, die link wat uw vrouw zei
ja
die link was er al ja
die link, die link heb je. Maar dat weet je ook
precies. De Hogeweg, nee. De Lageweg lag hoog.
De Hogeweg lag iets lager. Maar je had de
Hooglandseweg, die lag helemaal hoog. Dat was droog.
En daar had je de bunkers. Je had een heel,
strategie die heb je inderdaad op een gegeven moment.
Inderdaad nog aanwezig
in het landschap.
En, er ligt hier een boek: 'de tastbare
tijd,' over de provincie Utrecht.
En daar staat de hele
linie in beschreven.
En daar staat ook de Hollandse
Waterlinie beschreven, de
oude Hollandse Waterlinie en
de nieuwe Hollandse Waterlinie.
Ja dan gaat de hele zaak voor je leven maar,
om nou te zeggen: “je bent ermee bezig,” nee
hé en de vrijmaking is de vrijmaking
voor u want voor andere mensen is dat
natuurlijk verbonden ehm, met de oorlog
omdat het in '44 was maar bij u niet?
Oorlog en vrijmaking
zijn met u verbonden of..
nou ja, oorlog en vrijmaking
waren in zoverre met elkaar
verbonden, de vrijmaking heeft
plaatsgevonden in de oorlog.
Maar om nou te zeggen: “het is een oorlogsdaad,”
of “de oorlog is een vrijmakingsdaad,” nee.
Het is wat ik straks zei..
ja
het is samengegaan.
Maar, de, kerkelijke conflicten lagen wel van
tevo- maar, nazi-Duitsland ook van '33 af.
Dat tekende zich ook van '32, '33
af. Dat is eigenlijk gelijk opgegaan
u bedoelt met de Deutsche
Christenen en alles
ja.
Want wij hebben hier ook
Deutsche Christenen gehad bekende
1:00:40) christenen hebben
we hier ook gehad in de stad
ja
en dat blijkt, komt nu uit
enkele papieren tevoorschijn.
Maar, ik, eigenlijk heel wonderlijk,
maar wat me bijstaat in de
geschiedenis 1:00:50): nazidom kwam
op, en de kerkelijke zaken, er zit een
parallel in, precies, dat moet een
historicus maar uitzoeken wat dat is.
Maar ik zie, er is een gelijke oploop
u geeft ons een opdracht. U geeft..
mensen stonden allemaal op scherp
ja
ja, u geeft ons een opdracht
ik zie ergens een samenloop..
daarom zitten we hier natuurlijk
...want kijk, nazi-Duitsland, dat wat hij deel
van deze oorlog 1:01:18) “ooh helemaal niet.
Hitler nee.” Maar onderwijl bouwde
hij de Bismarck, onderwijl bouwde
hij de Scharnhorst, en de Greisenau
1:01:26), en de Graf von Spee.
Enorme slagschepen en kruisers.
En dat hij daarmee een scheve schaats gereden
heeft, dat hij die boten zonder begeleiding de
zee opgejaagd heeft, en dat ze verloren zijn
gegaan de eerste twee- dat is een andere zaak.
Maar ja, hij heeft
gedaan wat hij doen kon.
Hij dacht: “ik ga met groot geweld.”
Maar wij hadden het niet door
ja hoewel u, u uw vader en het
ik zal maar zeggen het gezin
Vonkeman het wel vrij snel
door hadden heb ik de indruk
ja, ja. Bewust, onbewust. Kijk..
ja ook vreemde overheersing
hè wat u ook zegt
ja, kijk wat ik op een gegeven
moment zeg: '33, '32/'33 nazidom.
Kijk toen in '28 Hitler aan de macht kwam,
ja dat zijn lijnen die je later gaat zien.
Daar zit een spanningsveld-
daar zit voor mij iets dat
ik zeg: “het is gelijk op
maar waar liggen de linken?
Weet ik niet.
nee
daar ben ik niet historicus genoeg
voor. Ik heb het wel ervaren
nee maar het is wel goed om even met u natuurlijk
echt te spreken over hoe u dit ervaren heeft.
daar ben ik niet historicus genoeg
voor. Ik heb het wel ervaren
nee maar het is wel goed om even met u natuurlijk
echt te spreken over hoe u dit ervaren heeft.
Wij hebben het niet
meegemaakt natuurlijk
nee
wij hebben het niet meegemaakt
nee wij zijn van de wein-
van de garde, van de
weinigen van de garde die het
nog goed vertellen kunnen
nou dat kun je zeggen
want, kijk... Deze broeder hier, die u
aardig moeten doen 1:02:46), maar die vertelt
niet over de oorlog die vertelt alleen maar
over zijn naaiatelier waar hij gezeten heeft.
En ja, dat leest niet 1:02:55). En, nou ja
ik heb zware herseninfarct gehad zes jaar
geleden, een zwaar heel, vijf jaar geleden,
ik ben er doorheen gekomen, ik weet nog
niet hoe ik moet schrijven maar 1:03:06)
ik weet alles nog (Berkelaar: ja), echt
ja dat valt ook op.
Dat valt werkelijk op
ik weet alles nog
ja
en ook de boerinnentijd weet ik ook
ja. Ja. Ja daarom zei Harinck tegen
mij: “je moet met Vonkeman gaan praten.
ja, we hebben maar even een keer gesproken
met Harinck. Dat was zo, dat was
dat zei hij meteen hij zei: “je
moet, je moet in ieder geval...
hij had, hij, ik zei tegen hem hij
woonde op de Bosboomstraat 1:03:29)
ik zeg tegen hem: “kijk je op het ehm,
op het Sportpark?” “Nee,” zegt hij.
“Gelukkig niet, op de ijsbaan.” Ik zeg tegen
hem: “ik heb de zaak nog zien bouwen daar.” Ik
zeg: “ik weet nog dat Van der Hoek, een
vrachtrijder, dat hij met een wagen met zand kwam, en
die hoge wallen opstortte aan de Rubensstraat.”
Hij zei: “dat moet je opschrijven jongen.” Ik
zeg: “ja (vrouw lacht), opschrijven...” Ja, goed
zo, ik ben wel aan het schrijven gegaan maar, nee
nee. Nou ja dit heeft u toch
wel geschreven natuurlijk hè
ja want ik heb die vragen gekregen
op een gegeven moment en ik ben er
gewoon voor gaan zitten en ik heb het
gewoon achter elkaar opgeschreven
ja, nou wij hebben er veel baat bij
natuurlijk. Hebben wij veel baat bij. Ja.
Ik kijk nog even op papier, want ik heb het
laten vallen, of ik nog iets vergeten ben..
maar, maar sommige
mensen wisten niet zovee..